Verordnung
über die Anpassung von Verordnungen
infolge der Neugliederung der Departemente
vom 15. Juni 2012

Der Schweizerische Bundesrat
verordnet:
I
Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:

1. Verordnung vom 4. März 20111 über die
Personensicherheitsprüfungen
Anhang 1 wird gemäss Beilage 1 zur Änderung der Verordnung über die Personensicherheitsprüfungen geändert.

2. Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung
vom 25. November 19982
Anhang 1 wird gemäss Beilage 2 zur Änderung der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung geändert.

1

Anhang 2 erhält die neue Fassung gemäss Beilage 3 zur Änderung der Regierungsund Verwaltungsorganisationsverordnung.

2

3. Organisationsverordnung vom 20. April 20113 für das
Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten
Art. 6 Abs. 2 Bst. d
2

Die Staatssekretärin oder der Staatssekretär:
d.

1
2
3

ist zuständig für die Beziehungen zur Europäischen Union und nimmt departementsintern die dazugehörigen Aufsichtsaufgaben und für die Bundesverwaltung die entsprechenden Koordinationsaufgaben wahr.

SR 120.4
SR 172.010.1
SR 172.211.1

2012-0774

3631

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Art. 9a

AS 2012

Direktion für europäische Angelegenheiten

Die Direktion für europäische Angelegenheiten ist das ständige Kompetenzzentrum des Bundes für Fragen der europäischen Integration.

1

2

Sie nimmt insbesondere folgende Funktionen wahr:
a.

Sie beobachtet und analysiert die Entwicklung der europäischen Integration,
bereitet Entscheidungen in Angelegenheiten der europäischen Integration
vor und instruiert die Mission der Schweiz bei der Europäischen Union.

b.

Sie bereitet Verträge mit der Europäischen Union vor, handelt sie in
Zusammenarbeit mit den in der Sache zuständigen Stellen aus und koordiniert den Vollzug und die Weiterentwicklung der Verträge.

c.

Sie beobachtet und analysiert die Entwicklung des Europarechts.

d.

Sie koordiniert die Europapolitik für die gesamte Bundesverwaltung und
berät diese in rechtlichen Angelegenheiten der europäischen Integration.

e.

Sie informiert über die schweizerische Politik der europäischen Integration,
die europäische Integration im Allgemeinen und das Europarecht.

Art. 10 Abs. 5
Die Bundesreisezentrale erbringt namentlich folgende Leistungen zugunsten oder
im Auftrag des Bundes:

5

a.

weltweite Reisedienstleistungen und Sicherstellung günstiger Reisekonditionen;

b.

Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Vollzug der Weg- und Ausweisung ausländischer Personen;

c.

Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Organisation von Konferenzen.

5. Abschnitt (Art. 13)
Aufgehoben

4. Organisationsverordnung vom 28. Juni 20004 für das
Eidgenössische Departement des Innern
Art. 1 Abs. 2 Bst. b und h
2

4

Es verfolgt dabei folgende Ziele:
b.

Aufgehoben

h.

die Gesundheit und das Wohlergehen der Tiere gewährleisten.

SR 172.212.1

3632

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Art. 12

AS 2012

Bundesamt für Veterinärwesen

Das Bundesamt für Veterinärwesen (BVET) ist das Kompetenzzentrum des Bundes für die Bereiche Tiergesundheit, Tierschutz und Artenschutz im internationalen
Handel.

1

Das BVET verfolgt, gestützt auf die wissenschaftlichen Grundlagen, insbesondere
folgende Ziele:

2

a.

Es stellt sicher, dass die Tiere frei sind von Tierseuchen, die auf andere Tiere
und auf den Menschen übertragbar sind.

b.

Es sorgt für den Schutz der Tiere vor Schmerzen, Leiden oder Schäden und
für die nachhaltige Nutzung frei lebender Tiere.

c.

Es sorgt für den Konsumentenschutz und die Qualitätssicherung beim
Gewinnen sowie beim Ein- und Ausführen von Lebensmitteln tierischer
Herkunft.

d.

Es fördert die Öffnung der Märkte für Tiere und tierische Produkte.

Dem BVET ist als Forschungsanstalt das Institut für Viruskrankheiten und
Immunprophylaxe (IVI) unterstellt. Das IVI ist das Kompetenzzentrum des Bundes
im Bereich der Tierseuchenbekämpfung. Es befasst sich insbesondere mit der Diagnostik, Überwachung und Kontrolle hoch ansteckender Tierseuchen zur Verhinderung gesundheitlicher und wirtschaftlicher Schäden sowie mit der Registrierung von
Impfstoffen für Tiere.

3

Das BVET nimmt im Bereich der Lebensmittelgesetzgebung die Aufgaben im
Zusammenhang mit der Mast, der Schlachtung und der Fleischgewinnung wahr,
kontrolliert die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Fleisch und Fleischerzeugnissen und
sorgt für die Sicherung der Qualität der Milch und anderer Lebensmittel tierischer
Herkunft; im Übrigen ist der Lebensmittelbereich Sache des BAG.

4

Dem BVET ist die Bundeseinheit für die Lebensmittelkette (BLK) administrativ
zugewiesen. Die BLK wird von den Direktorinnen und Direktoren des Bundesamtes
für Landwirtschaft, des BVET und des BAG gemeinsam geführt. Sie unterstützt
diese Ämter bei der Aufsicht über den Vollzug der Pflanzengesundheits-, Futtermittel-, Tierseuchen-, Tierschutz- und Lebensmittelgesetzgebung sowie bei der
Erarbeitung des nationalen Kontrollplans. Als Koordinationsstelle trägt sie zur
Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit auf allen Produktionsstufen entlang der
Lebensmittelkette bei.

5

Art. 13
Aufgehoben

3633

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

5. Organisationsverordnung vom 14. Juni 19995 für das
Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement
Titel
Organisationsverordnung
für das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung
(OV-WBF)
Art. 1

Ziele und Tätigkeitsbereiche

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (Departement) fördert die Rahmenbedingungen, die für die langfristige Entwicklung einer
innovativen, wettbewerbsorientierten und Arbeitsplätze schaffenden Wirtschaft und
für eine wettbewerbsfähige Forschung erforderlich sind, und setzt sich für eine
Bildung von hoher Qualität ein. Bei der Verfolgung dieser Ziele trägt das Departement den schweizerischen Gegebenheiten sowie dem europäischen und globalen
Umfeld Rechnung und berücksichtigt die nachhaltige Entwicklung.

1

Das Departement verfolgt in seinen drei zentralen Politikbereichen insbesondere
folgende Ziele:

2

a.

Allgemeine Wirtschaftspolitik: Es fördert eine wettbewerbsfähige Binnenund Aussenwirtschaft, die sich durch eine ausgeglichene wirtschaftliche Entwicklung auszeichnet, einen stabilen und funktionierenden Arbeitsmarkt
schafft und eine aktive Partnerrolle in einer marktwirtschaftlich orientierten
Weltwirtschaft übernimmt.

b.

Bildung, Forschung und Innovation: Es fördert einen entwicklungs-,
leistungs- und wettbewerbsfähigen, international vernetzten Bildungs-, Forschungs- und Innovationsraum und leistet dadurch einen Beitrag zur
Stärkung des Standortes Schweiz.

c.

Landwirtschaft: Es fördert einen wettbewerbsfähigen und der nachhaltigen
Entwicklung verpflichteten Agrarsektor, der hochwertige tierische und
pflanzliche Nahrungsmittel erzeugt und gemeinwirtschaftliche Leistungen
erbringt.

Art. 4 Abs. 1 Bst. f
Das Generalsekretariat übt die Funktionen nach Artikel 42 RVOG aus und nimmt
folgende Kernfunktionen wahr:

1

f.

5

Es nimmt innerhalb des Departements die Eignerinteressen gegenüber dem
ETH-Bereich (Art. 15a–c), dem Eidgenössischen Hochschulinstitut für
Berufsbildung (Art. 15e), der Schweizerischen Exportrisikoversicherung
(Art. 15f), der SIFEM AG (Swiss Investment Fund for Emerging Markets,
Art. 15i) und der Identitas AG (Aktiengesellschaft zur Führung der Tier-

SR 172.216.1

3634

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

verkehrsdatenbank) wahr. Das Departement regelt die Zusammenarbeit der
dafür im Generalsekretariat bestimmten Stelle mit den Fachämtern.
Art. 5 Abs. 2 Bst. l
2

Das SECO verfolgt insbesondere folgende Ziele:
l.

Art. 6

Es erleichtert die Verabschiedung und die Umsetzung von Massnahmen zur
Reduktion der administrativen Belastung und der Regulierungskosten der
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) und zur Sicherstellung einer
kohärenten KMU-Politik des Bundes.
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation

Das Staatsekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) ist das Kompetenzzentrum des Bundes für national und international ausgerichtete Fragen der
Bildungs-, Forschungs- und Innovationspolitik. Es sorgt für einen Bildungs-, Forschungs- und Innovationsraum Schweiz von hoher Qualität.

1

2

Das SBFI verfolgt insbesondere folgende Ziele:
a.

Es entwickelt eine strategische Gesamtschau für den Bildungs-, Forschungsund Innovationsraum Schweiz und erarbeitet dafür die Leistungs- und Ressourcenplanung des Bundes.

b.

Es setzt sich ein für die internationale Vernetzung und die Integration der
Schweiz in den europäischen und weltweiten Bildungs-, Forschungs- und
Innovationsraum.

c.

Es setzt sich ein für ein breites und vielfältiges Bildungsangebot und achtet
auf die Gleichwertigkeit und Durchlässigkeit der allgemeinbildenden und
der berufsbezogenen Bildungswege.

d.

Es sichert und stärkt die Qualität und Attraktivität der Berufsbildung entsprechend den sich wandelnden Bedürfnissen des Arbeitsmarktes.

e.

Es setzt sich ein für eine effiziente Lehre und Forschung von hoher Qualität
an den Hochschulen.

f.

Es fördert die Forschung und die Innovation und koordiniert die Aufgaben
und Massnahmen der zuständigen Förderorgane des Bundes.

g.

Es fördert und koordiniert die schweizerischen Aktivitäten zur Erforschung
und Nutzung des Weltraums.

Es erfüllt seine Aufgaben unter Einbezug der Kantone, der Organisationen der
Arbeitswelt sowie der Institutionen und Organe der Hochschulen und der Forschungs- und Innovationsförderung.

3

Es ist in seinem Zuständigkeitsbereich Ansprechpartner nationaler und internationaler Behörden und Institutionen und vertritt den Bund in nationalen und die
Schweiz in internationalen Gremien.

4

Es ist die nationale Kontaktstelle für die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen und stellt die Koordination zwischen den zuständigen Stellen sicher. Es

5

3635

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

ist zuständig für die Anerkennung kantonaler Maturitäten und für die Vergleichbarkeit von Berufsqualifikationen sowie für die Anerkennung ausländischer Diplome
und Ausweise im Bereich der Berufsbildung und der Fachhochschulen.
Art. 8
Aufgehoben
Art. 10 Abs. 1 und 3
Das Bundesamt für Wohnungswesen (BWO) ist das Kompetenzzentrum des Bundes im Bereich der Wohnungspolitik; es ist für Massnahmen der Wohnbau- und
Eigentumsförderung zuständig und erfüllt mietrechtliche Aufgaben gestützt auf
Artikel 109 der Bundesverfassung6.

1

3

Aufgehoben

Art. 13
Aufgehoben
Art. 15a

ETH-Bereich

Der Bereich der Eidgenössischen Technischen Hochschulen (ETH-Bereich) wirkt
bei der Vorbereitung und Umsetzung der Hochschul-, Forschungs- und Technologiepolitik des Bundes mit.

1

Aufgaben und Organisation des ETH-Bereichs sind im ETH-Gesetz vom
4. Oktober 19917 und in der Verordnung ETH-Bereich vom 19. November 20038
geregelt.

2

Art. 15b

Eidgenössische Technische Hochschule Zürich und
Eidgenössische Technische Hochschule Lausanne

Aufgaben und Organisation der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
(ETHZ) und der Eidgenössischen Technischen Hochschule Lausanne (ETHL) sind
im ETH-Gesetz vom 4. Oktober 19919 und in gestützt darauf erlassenen Verordnungen des Bundesrates und des ETH-Rates geregelt.
Art. 15c

Forschungsanstalten des ETH-Bereichs

Aufgaben und Organisation der folgenden vier Forschungsanstalten des ETHBereichs sind im ETH-Gesetz vom 4. Oktober 199110 und in gestützt darauf erlassenen Verordnungen des Bundesrates und des ETH-Rates geregelt:
6
7
8
9
10

SR 101
SR 414.110
SR 414.110.3
SR 414.110
SR 414.110

3636

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

a.

Paul-Scherrer-Institut (PSI);

b.

Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft (WSL);

c.

Eidgenössische Materialprüfungs- und Forschungsanstalt (EMPA);

d.

Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und
Gewässerschutz (EAWAG).

Art. 15d–15h
Bisherige Artikel 15a–15e
Art. 15i

SIFEM AG

Die SIFEM AG ist eine Aktiengesellschaft des Bundes unter privatem Recht. Als
Entwicklungsfinanzierungsgesellschaft investiert sie in lokale oder regionale Fonds
zugunsten von KMU in Entwicklungs- und Schwellenländern.

1

Aufgaben und Organisation der SIFEM AG sind in der Verordnung vom
12. Dezember 197711 über die internationale Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe geregelt.

2

6. Gebührenverordnung BBT vom 16. Juni 200612
Titel
Verordnung
über die Gebühren im Aufgabenbereich des Staatssekretariates für Bildung,
Forschung und Innovation
(Gebührenverordnung SBFI, GebV-SBFI)
Art. 2 Bst. e
Aufgehoben
Art. 4a

Gebühren für die schweizerische Maturitätsprüfung

Für von der Schweizerischen Maturitätskommission abgenommene Prüfungen
werden Gebühren nach der Verordnung vom 3. November 201013 über Gebühren
und Entschädigungen für die schweizerische Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen erhoben.

11
12
13

SR 974.01
SR 412.109.3
SR 172.044.13

3637

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

7. Fachhochschulverordnung vom 11. September 199614
Art. 1 Abs. 2
Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (Departement) handelt im Bereich der Waldwirtschaft im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation.

2

Art. 11 Abs. 2
Änderungen des Anhangs werden durch das Departement erarbeitet. Dabei sind die
Ziele der Hochschul- und Forschungspolitik des Bundes zu berücksichtigen.

2

Art. 25 Abs. 1
Die Gebühren für Verfügungen und für Dienstleistungen im Aufgabenbereich des
Staatssekretariates richten sich nach der Gebührenverordnung SBFI vom 16. Juni
200615.

1

8. Forschungs- und Innovationsförderungsverordnung
vom 10. Juni 198516
Art. 8c

Allgemeine Zuständigkeiten im Auswahl- und Entscheidverfahren

Der Schweizerische Nationalfonds führt im Auftrag des WBF die Ausschreibung
des Programms der Nationalen Forschungsschwerpunkte durch. Im Rahmen eines
zweistufigen Auswahl- und Entscheidverfahrens (Skizzen und Anträge) ist er für die
wissenschaftliche Beurteilung der Vorhaben verantwortlich. Dabei:

1

a.

beurteilt und prüft er unter Beizug ausländischer Experten oder Expertinnen
die wissenschaftlichen Aspekte der Skizzen und Anträge für Nationale Forschungsschwerpunkte;

b.

empfiehlt er eine Auswahl wissenschaftlich hoch bewerteter Anträge für
Nationale Forschungsschwerpunkte zur Durchführung.

Das Staatssekretariat ist für die forschungs- und hochschulpolitische Beurteilung
und die Antragstellung zuhanden des WBF zuständig. Im Rahmen des Auswahl- und
Entscheidverfahrens:

2

14
15
16

a.

leitet es die erforderlichen Abklärungen und Verhandlungen mit den involvierten Hochschulen und Forschungsinstitutionen;

b.

holt es im Hinblick auf die Antragstellung nach Buchstabe c die Stellungnahme des Schweizerischen Wissenschafts- und Technologierates ein;

SR 414.711
SR 412.109.3
SR 420.11

3638

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

c.

AS 2012

stellt es dem WBF einen begründeten Antrag zur Errichtung von Nationalen
Forschungsschwerpunkten.

Das WBF entscheidet über die zu errichtenden Nationalen Forschungsschwerpunkte und bestimmt für jeden den Finanzrahmen. Es kann Auflagen zur Umsetzung
festlegen.

3

Art. 10 Abs. 7 Bst. d und e
Das WBF kann wissenschaftlichen Institutionen, namentlich den kantonalen
Universitäten und den Fachhochschulen, im Rahmen der bewilligten Kredite Beiträge gewähren für ihre Bemühungen um die Valorisierung des Wissens und um den
Technologie- und Wissenstransfer; es kann diese Bemühungen mit weiteren Massnahmen unterstützen. Dabei sind folgende Grundsätze zu beachten:

7

d.

Das WBF schliesst mit der begünstigten Institution eine Leistungsvereinbarung ab. Es kann diese Kompetenz an das Staatssekretariat delegieren
(Art. 31a FIFG).

e.

Aufgehoben

Art. 10b

Vertretung im Ausschuss der COST

Das Staatssekretariat und die Direktion für europäische Angelegenheiten (DEA)
vertreten die Schweiz im Ausschuss Hoher Beamter der COST.
Art. 10d Abs. 3
Das WBF und das Staatssekretariat konsultieren in jedem Fall die DEA (EDA), das
Bundesamt für Energie (UVEK) und die Eidgenössische Finanzverwaltung (EFD).

3

Art. 10e Abs. 2
Bei Vorhaben in der Zuständigkeit der Europäischen Kommission konsultiert es
die DEA und bei an EURATOM gebundenen Vorhaben das Bundesamt für Energie.

2

Art. 10g Abs. 1
Das Staatssekretariat bezeichnet nach Konsultation der Rektorenkonferenz der
Schweizer Universitäten (CRUS) und der Konferenz der Fachhochschulen der
Schweiz (CSHES) für jedes Schwerpunktland eine Schweizer Hochschule als
Leading House.

1

3639

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Art. 10i Abs. 2
Der Steuerungsausschuss setzt sich zusammen aus je einer Vertreterin oder einem
Vertreter:

2

a.

des Staatssekretariates; diese Person hat den Vorsitz;

b.

der aufgrund fachlicher Zuständigkeit mit der Evaluation betrauten Organe
(Art. 10k Abs. 2);

c.

des Leading House.

Art. 10j Abs. 2
Die Schweizer Vertretung in der Arbeitsgruppe setzt sich zusammen aus je einer
Vertreterin oder einem Vertreter:

2

a.

des Staatssekretariates; diese Person hat das Co-Präsidium inne;

b.

des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA);

c.

des Leading House.

Art. 11

Ziele für eine schweizerische Forschungspolitik

Das WBF setzt dem Schweizerischen Wissenschafts- und Technologierat eine Frist,
in der er seine Vorschläge zu den Zielen für eine schweizerische Forschungspolitik
einzureichen hat.
Art. 12 Abs. 2
Das Staatssekretariat setzt den Institutionen der Forschungsförderung und der KTI
eine Frist, in der sie ihre Mehrjahresprogramme einzureichen haben.

2

Art. 13 Abs. 2
Das Forschungsorgan teilt dem WBF gegebenenfalls mit, aus welchen Gründen
Änderungen erforderlich sind.

2

II
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

15. Juni 2012

Im Namen des Schweizerischen Bundesrates
Die Bundespräsidentin: Eveline Widmer-Schlumpf
Die Bundeskanzlerin: Corina Casanova

3640

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Beilage 1 zur Änderung der Verordnung über die Personensicherheitsprüfungen
(Ziff. I 1)
Anhang 1
(Art. 4 Abs. 1)

Funktionen beim Bund, für deren Ausübung eine
Personensicherheitsprüfung durchgeführt werden muss
Ziff. 2.3 und 2.7
2.3 Eidgenössisches Departement des Innern
Verwaltungseinheiten

Funktionen

GS-EDI
Geschäftsplanung und
-koordination

Chef/in Bereich Bundesrats- und
Parlamentsgeschäfte, Stv. und Mitarbeiter/innen

Bundesamt für Gesundheit

Kader der Abteilungen Lebensmittelsicherheit,
Strahlenschutz und Chemikalien

Bundesarchiv

sämtliche

Bundesamt für
Veterinärwesen

Direktor/in des Instituts für Viruskrankheiten und
Immunprophylaxe IVI und Stv.
Leiter/in Biosicherheit des Instituts für Viruskrankheiten und Immunprophylaxe IVI

2.7 Eidgenössisches Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung
Verwaltungseinheiten

Funktionen

GS-WBF

Leiter/in Dienst Recht und Sicherheit
Leiter/in Vollzugsstelle für den Zivildienst
Verantwortliche/r für Dossier Bundesratsgeschäfte
Leiter/in Kanzlei
Systemadministrator/in Information Service
Center ISCeco

Staatssekretariat
für Wirtschaft

Leiter/in Direktion Arbeit
Leiter/in Direktion für Aussenwirtschaft
Leiter/in Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen
Leiter/in Strategie und Koordination Bilaterale
Wirtschaftsbeziehungen

3641

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Leiter/in Ressort Exportkontrollpolitik
Leiter/in Ressort Sanktionen
Leiter/in Ressort Exportkontrollen/Industrieprodukte
Leiter/in Ressort Exportkontrollen/Kriegsmaterial
Leiter/in Ressort Amerika
Leiter/in Ressort Mittlerer Osten und Afrika
Leiter/in Ressort Asien/Ozeanien
Leiter/in Ressort Europa/Zentralasien
Bundesamt für wirtschaftliche sämtliche
Landesversorgung
ETH-Bereich

Präsident/in des ETH-Rates

ETH Zürich

Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2

ETH Lausanne

Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2

Paul-Scherrer-Institut

Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2

Eidgenössische Materialprüfungsanstalt (EMPA)

Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2

Forschungsanstalt für Wald,
Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
Schnee und Landschaft (WSL) und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2
Eidgenössische Anstalt für
Wasserversorgung,
Abwasserreinigung und
Gewässerschutz (EAWAG)

3642

Mitarbeiter/innen mit Zugang zu Informationen
und Material ab Klassifizierungsstufe
VERTRAULICH oder zu militärischen Anlagen
ab Schutzzone 2

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Beilage 2 zur Änderung der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung
(Ziff. I 2 Abs. 1)
Anhang 1
(Art. 8 Abs. 1)

Liste der Verwaltungseinheiten der Bundesverwaltung
Bst. B Ziff. I/1.6-1.8
I

Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA)
Département fédéral des affaires étrangères (DFAE)
Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE)
Departament federal dals affars exteriurs (DFAE)
1.

Verwaltungseinheiten der zentralen Bundesverwaltung:
1.6 Direktion für europäische Angelegenheiten (DEA)
Direction des affaires européennes (DAE)
Direzione degli affari europei (DAE)
Direcziun dals affars europeics (DAE)
1.7 Direktion für Ressourcen (DR)
Direction des ressources (DR)
Direzione delle risorse (DR)
Direcziun da resursas (DR)
1.8 Konsularische Direktion (KD)
Direction consulaire (DC)
Direzione consolare (DC)
Direcziun consulara (DC)

Bst. B Ziff. II/1.10 und 2
II. Eidgenössisches Departement des Innern (EDI)
Département fédéral de l’intérieur (DFI)
Dipartimento federale dell’interno (DFI)
Departament federal da l’intern (DFI)
1.

Verwaltungseinheiten der zentralen Bundesverwaltung:
1.10 Bundesamt für Veterinärwesen (BVET)
Office vétérinaire fédéral (OVF)
Ufficio federale di veterinaria (UFV)
Uffizi federal veterinar (UFV)

2.

Verwaltungseinheiten der dezentralen Bundesverwaltung:
Keine

3643

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Bst. B Ziff. VI/1.1-1.8; 2.1.1, 2.2.1-2.2.10 und 2.3.1
VI.

Eidgenössisches Departement für Wirtschaft,
Bildung und Forschung (WBF)
Département fédéral de l’économie, de la formation et
de la recherche (DEFR)
Dipartimento federale dell’economia, della formazione e
della ricerca (DEFR)
Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga (DEFR)
1. Verwaltungseinheiten der zentralen Bundesverwaltung:
1.1 Generalsekretariat (GS-WBF)
Secrétariat général (SG-DEFR)
Segreteria generale (SG-DEFR)
Secretariat general (SG-DEFR)
1.2 Preisüberwachung (PUE)
Surveillance des prix (SPR)
Sorveglianza dei prezzi (SPR)
Surveglianza dals pretschs (SPR)
1.3 Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO)
Secrétariat d’Etat à l’économie (SECO)
Segreteria di Stato dell’economia (SECO)
Secretariat da stadi per l’economia (SECO)
1.4 Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI)
Secrétariat d’Etat à la formation, à la recherche et à l’innovation
(SEFRI)
Segreteria di Stato per la formazione, le ricerca et l’innovazione
(SEFRI)
Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun
(SEFRI)
1.5 Bundesamt für Landwirtschaft (BLW)
Office fédéral de l’agriculture (OFAG)
Ufficio federale dell’agricoltura (UFAG)
Uffizi federal d’agricultura (UFAG)
1.6 Aufgehoben
1.7 Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL)
Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays
(OFAE)
Ufficio federale per l’approvvigionamento economico del Paese
(UFAE)
Uffizi federal per il provediment economic dal pajais (UFPE)
1.8 Bundesamt für Wohnungswesen (BWO)
Office fédéral du logement (OFL)
Ufficio federale delle abitazioni (UFAB)
Uffizi federal d’abitaziuns (UFAB)

3644

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

2. Verwaltungseinheiten der dezentralen Bundesverwaltung:
2.1 Organisatorisch verselbstständigte Verwaltungseinheiten
ohne Rechtspersönlichkeit:
2.1.1 Bereich der Eidgenössischen Technischen Hochschulen
(ETH-Bereich)
Domaine des écoles polytechniques fédérales
(domaine des EPF)
Settore dei politecnici federali (settore dei PF)
Sectur da las scolas politecnicas federalas
(sectur da las PF)
2.2 Rechtlich verselbstständigte Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen:
2.2.1 Schweiz Tourismus (ST)
Suisse Tourisme (ST)
Svizzera Turismo (ST)
Svizra Turissem (ST)
2.2.2 Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit (SGH)
Société suisse de crédit hôtelier (SCH)
Società svizzera di credito alberghiero (SCA)
Societad svizra da credit d’hotel (SCH)
2.2.3 Schweizerische Exportrisikoversicherung (SERV)
Assurance suisse contre les risques à l’exportation
(ASRE)
Assicurazione svizzera contro i rischi delle esportazioni
(ASRE)
Assicuranza svizra cunter las ristgas da l’export (ASRE)
2.2.4 Eidgenössisches Hochschulinstitut für Berufsbildung
(EHB)
Institut fédéral des hautes études en formation professionnelle (IFFP)
Istituto universitario federale per la formazione professionale (IUFFP)
Institut federal da scola auta per la furmaziun professiunala (IFFP)
2.2.5 Eidgenössische Technische Hochschule Zürich (ETHZ)
Ecole polytechnique fédérale de Zürich (EPFZ)
Politecnico federale di Zurigo (PFZ)
Scola politecnica federala Turitg (SPFT)
2.2.6 Eidgenössische Technische Hochschule Lausanne (ETHL)
Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL)
Politecnico federale di Losanna (PFL)
Scola politecnica federala Losanna (SPFL)

3645

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

2.2.7 Paul-Scherrer-Institut (PSI)
Institut Paul Scherrer (PSI)
Istituto Paul Scherrer (PSI)
Institut Paul Scherrer (PSI)
2.2.8 Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee und
Landschaft (WSL)
Institut fédéral de recherches sur la forêt, la neige et le
paysage (WSL)
Istituto federale di ricerca per la foresta, la neve e
il paesaggio (WSL)
Institut federal per la perscrutaziun da guaud, naiv e
cuntrada (WSL)
2.2.9 Eidgenössische Materialprüfungs- und Forschungsanstalt
(EMPA)
Laboratoire fédéral d’essai des matériaux et de recherche
(EMPA)
Laboratorio federale di prova dei materiali e di ricerca
(EMPA)
Institut federal da controlla da material e da perscrutaziun
(EMPA)
2.2.10 Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung,
Abwasserreinigung und Gewässerschutz (EAWAG)
Institut fédéral pour l’aménagement, l’épuration et la
protection des eaux (EAWAG)
Istituto federale per l’approvvigionamento, la depurazione
e la protezione delle acque (EAWAG)
Institut federal per provediment, serenaziun e protecziun
da las auas (EAWAG)
2.3 Aktiengesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes:
2.3.1 Swiss Investment Fund for Emerging Markets
(SIFEM AG)
Swiss Investment Fund for Emerging Markets
(SIFEM SA)
Swiss Investment Fund for Emerging Markets
(SIFEM SA)
Swiss Investment Fund for Emerging Markets
(SIFEM SA)

3646

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Beilage 3 zur Änderung der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung
(Ziff. I 2 Abs. 2)
Anhang 2
(Art. 8 Abs. 2, 8n Abs. 2, 8p Abs. 2 und 8q Abs. 2)

Ausserparlamentarische Kommissionen
1. Gesellschaftsorientierte Kommissionen: Entschädigungskategorien,
Taggeldansätze und Zuordnung zu den Departementen
1.1

Einstufung G3, Taggeld 400 Franken

Zuständiges
Departement

Ausserparlamentarische Kommission

EDI

Eidgenössische Expertenkommission für das
Berufsgeheimnis in der medizinischen Forschung
Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege
Eidgenössische Kommission für Strahlenschutz und Überwachung
der Radioaktivität
Expertenkommission für genetische Untersuchungen beim
Menschen
Nationale Ethikkommission im Bereich der Humanmedizin
Fachkommission für Radiopharmazeutika
Medizinalberufekommission
Schweizerischer Akkreditierungsrat
Prüfungskommission für das Veterinärwesen

EFD

Eidgenössische Kommission für Bauprodukte

WBF

Aufsichtskommission für den Ausgleichsfonds der Arbeitslosenversicherung
Rat für Raumordnung
Schweizerischer Wissenschafts- und Technologierat

UVEK

Eidgenössische Energieforschungskommission
Eidgenössische Fachkommission für biologische Sicherheit
Eidgenössische Ethikkommission für die Biotechnologie im Ausserhumanbereich
Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission
Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit
Schweizerische Unfalluntersuchungsstelle

3647

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Zuständiges
Departement

Ausserparlamentarische Kommission

VBS

Eidgenössische geologische Fachkommission
Eidgenössische Kommission für ABC-Schutz
Eidgenössische Kommission für Militär- und Katastrophenmedizin
Eidgenössische Kommission für Kulturgüterschutz

1.2

Einstufung G2, Taggeld 300 Franken

Zuständiges
Departement

Ausserparlamentarische Kommission

EDA

Kommission für ausländische Entschädigungen

EDI

Eidgenössische Koordinationskommission für Arbeitssicherheit
Prüfungskommission für Chiropraktik
Prüfungskommission für das Lebensmittelchemikerdiplom
Prüfungskommission für das Lebensmittelinspektorendiplom
Prüfungskommission für das Lebensmittelkontrolleurendiplom
Prüfungskommission für Humanmedizin
Prüfungskommission für Pharmazie
Prüfungskommission für Veterinärmedizin
Prüfungskommission für Zahnmedizin

EFD

Kommission für die eidgenössische Diplomprüfung für beeidigte
Edelmetallprüfer

UVEK

Eidgenössische Nationalparkkommission

VBS

Eidgenössische Aufsichtskommission für die fliegerische
Vorschulung
Eidgenössische Kommission für Ingenieur-Geometerinnen
und -Geometer

3648

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

1.3

AS 2012

Einstufung G1, Taggeld 200 Franken

Zuständiges
Departement

Ausserparlamentarische Kommission

EDA

Beratende Kommission für internationale
Entwicklungszusammenarbeit
Schweizerische UNESCO-Kommission

EDI

Aufsichtskommission für die Sammlung Oskar Reinhart Am
Römerholz in Winterthur
Eidgenössische Arzneimittelkommission
Eidgenössische Designkommission
Eidgenössische Ernährungskommission
Eidgenössische Filmkommission
Eidgenössische Kommission der Gottfried-Keller-Stiftung
Eidgenössische Kommission für Alkoholfragen
Eidgenössische Kommission für allgemeine Leistungen und
Grundsatzfragen
Eidgenössische Kommission für Analysen, Mittel und Gegenstände
Eidgenössische Kommission für die Alters-, Hinterlassenen- und
Invalidenversicherung
Eidgenössische Kommission für die berufliche Vorsorge
Eidgenössische Kommission für Drogenfragen
Eidgenössische Kommission für Frauenfragen
Eidgenössische Kommission für Impffragen
Eidgenössische Kommission für internationale Lebensmittelsicherheit
Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen
Eidgenössische Kommission für Pandemievorbereitung und
-bewältigung
Eidgenössische Kommission für sexuelle Gesundheit
Eidgenössische Kommission für Tabakprävention
Eidgenössische Kommission gegen Rassismus
Eidgenössische Koordinationskommission für Familienfragen
Eidgenössische Kunstkommission
Expertenkommission für den Tabakpräventionsfonds
Fachkommission Filmförderung
Kommission der Schweizerischen Nationalbibliothek
Kommission für die Bundesstatistik
Kommission für die Förderung der Ausbildung junger Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer

3649

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Zuständiges
Departement

AS 2012

Ausserparlamentarische Kommission

Eidgenössische Kommission für Tierversuche
Eidgenössische Kommission für die Belange des Artenschutzübereinkommens
Kommission für Stalleinrichtungen
EFD

Kommission für die Harmonisierung der direkten Steuern des
Bundes, der Kantone und der Gemeinden
Schlichtungskommission nach Gleichstellungsgesetz
Mehrwertsteuer-Konsultativgremium

EJPD

Eidgenössische Kommission für das Messwesen
Eidgenössische Kommission für Migrationsfragen
Eidgenössische Expertenkommission für das Handelsregister
Fachausschuss für die Begutachtung von Gesuchen für Beiträge an
Modellversuche
Eidgenössische Kommission für Schuldbetreibung und Konkurs

WBF

Beratende Kommission für Landwirtschaft
Tripartite eidgenössische Kommission für Angelegenheiten der IAO
Eidgenössische Arbeitskommission
Eidgenössische Berufsbildungskommission
Eidgenössische Fachhochschulkommission
Eidgenössische Kommission für Konsumentenfragen
Eidgenössische Kommission für Wohnungswesen
Eidgenössische Akkreditierungskommission
Eidgenössische Berufsmaturitätskommission
Eidgenössische Einigungsstelle zur Beilegung von kollektiven
Arbeitsstreitigkeiten
Eidgenössische Kommission für Berufsbildungsverantwortliche
Eidgenössische Kommission für höhere Fachschulen
Eidgenössische Kommission für Weltraumfragen
Eidgenössische Stipendienkommission für ausländische Studierende
KMU-Forum
Eidgenössische Kommission für Ursprungsbezeichnungen und
geografische Angaben
Kommission für Wirtschaftspolitik
Kommission für das Beschaffungswesen Bund-Kantone
Landwirtschaftlicher Forschungsrat
Schweizerisches FAO-Komitee

3650

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Zuständiges
Departement

AS 2012

Ausserparlamentarische Kommission

Tripartite Kommission des Bundes im Rahmen der flankierenden
Massnahmen zum freien Personenverkehr
Zollexpertenkommission
UVEK

Eidgenössische Arbeitszeitgesetzkommission
Eidgenössische Kommission für die Wählbarkeit in den öffentlichen
Forstdienst
Eidgenössische Kommission für Lufthygiene
Eidgenössische Kommission für Lärmbekämpfung
Fachkommission für die VOC-Lenkungsabgabe
Kommission für Forschung im Strassenwesen
Nationale Plattform Naturgefahren

VBS

Eidgenössische Kommission für Jugend- und Rekrutenbefragungen
Eidgenössische Kommission für Telematik im Bereich Rettung und
Sicherheit
Rüstungskommission
Eidgenössische Fachkommission Waffenloser Militärdienst aus
Gewissensgründen

2. Marktorientierte Kommissionen: Entschädigungskategorien,
Pauschalen und Zuordnung zu den Departementen
Zuständiges Ausserparlamentarische Kommission
Departement

Einstufung

Präsident/in VizepräsiMitglied
(100 %)
dent/in (100 %) (100 %)
in Franken in Franken
in Franken

WBF

Wettbewerbskommission

M3

280 000

200 000

180 000

EDI

Oberaufsichtskommission
Berufliche Vorsorge
Eidgenössische Kommunikationskommission
Eidgenössische
Elektrizitätskommission

M2/A

250 000

180 000

150 000

WBF

Kommission für Technologie und
Innovation

M2/B

225 000

160 000

135 000

EJPD

Eidgenössische Schiedskommission M1
für die Verwertung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten

200 000

140 000

120 000

UVEK
UVEK

3651

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Zuständiges Ausserparlamentarische Kommission
Departement

EJPD
UVEK
UVEK
UVEK

3652

Einstufung

Eidgenössische Spielbankenkommission
M1
Schiedskommission im
Eisenbahnverkehr
Kommission Poststellen
Unabhängige Beschwerdeinstanz für
Radio und Fernsehen

AS 2012

Präsident/in VizepräsiMitglied
(100 %)
dent/in (100 %) (100 %)
in Franken in Franken
in Franken

200 000

140 000

120 000

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

AS 2012

Zur Übereinstimmung der Seitenzahlen in allen
Amtssprachen der AS bleibt diese Seite leer.

3653

Anpassung von Verordnungen infolge der Neugliederung der Departemente

Zur Übereinstimmung der Seitenzahlen in allen
Amtssprachen der AS bleibt diese Seite leer.

3654

AS 2012

